To give me an idea of how many of you here
لتعطوني فكرة كم منكم هنا
may find what I'm about to tell you
قد يجد لما سأقوله
of practical value,
قيمة عملية،
let me ask you please to raise your hands:
اسمحوا لي أن أطلب منكم رفع أيديكم:
Who here is either over 65 years old
من هنا إما فوق الـ65 من العمر
or hopes to live past age 65
أو يأمل أن يعيش فوق الـ 65
or has parents or grandparents who did live
أو لديه آباء أو أجداد أحياء
or have lived past 65,
أو عاشوا فوق الـ 65,
raise your hands please. (Laughter)
ارفعوا أيديكم رجاءا. (ضحك)
Okay. You are the people to whom my talk
حسنا. أنتم الأشخاص المناسبون الذين سيكون للمحادثة
will be of practical value. (Laughter)
قيمة عملية لديهم. (ضحك)
The rest of you
بقيتكم
won't find my talk personally relevant,
لن يجدوا محادثتي ذا أهمية لهم شخصيا،
but I think that you will still find the subject
لكنكم في اعتقادي ستجدون الموضوع رغم ذلك
fascinating.
رائعا.
I'm going to talk about growing older
سأتكلم عن التقدم في العمر
in traditional societies.
في المجتمعات التقليدية.
This subject constitutes just one chapter
هذا الموضوع يشكل فصلا واحدا فقط
of my latest book, which compares
في كتابي الأخير، والذي يقارن
traditional, small, tribal societies
المجتمعات التقليدية والصغيرة والقبلية
with our large, modern societies,
بمجتمعاتنا الكبيرة والحديثة،
with respect to many topics
باعتبار موضوعات عديدة
such as bringing up children,
كتربية الأطفال،
growing older, health, dealing with danger,
والتقدم في العمر والصحة والتعامل مع الخطر
settling disputes, religion
وفض النزاعات والدين
and speaking more than one language.
والتحدث بأكثر من لغة.
Those tribal societies, which constituted
تلك المجتمعات القبلية، والتي احتوت على
all human societies for most of human history,
كل المجتمعات البشرية في معظم التاريخ البشري،
are far more diverse than are our modern,
هي أكثر تنوعا من مجتمعاتنا الحالية الحديثة،
recent, big societies.
والكبيرة.
All big societies that have governments,
كل المجتمعات الكبيرة التي لديها حكومات،
and where most people are strangers to each other,
حيث معظم الناس لا يعرفون بعضهم البعض،
are inevitably similar to each other
يشبهون بعضهم بشكل حتميَ
and different from tribal societies.
ومختلفون عن المجتمعات القبلية.
Tribes constitute thousands of natural experiments
القبائل تحتوي على الآلاف من التجارب الطبيعية
in how to run a human society.
لكيفية إدارة مجتمع بشري.
They constitute experiments from which we ourselves
تحتوي على تجارب يمكننا نحن
may be able to learn.
أن نتعلم منها.
Tribal societies shouldn't be scorned
المجتمعات القبلية لا يمكن أن يستهان بها
as primitive and miserable,
لأنها بدائية وبائسة،
but also they shouldn't be romanticized
لكن أيضا، لا يجب أن تكون نظرتنا لهم رومانسية
as happy and peaceful.
وسعيدة وسلمية.
When we learn of tribal practices,
عندما نتعلم عن الممراسات القبيلة،
some of them will horrify us,
بعضها قد يخيفنا،
but there are other tribal practices which,
ولكن هناك ممارسات قبلية أخرى،
when we hear about them,
عندما نسمع بها،
we may admire and envy
ربما نقدرها ونغار منها
and wonder whether we could adopt those practices
وأتساءل إن أمكننا أن نتبنى تلك الممارسات
ourselves.
لأنفسنا.
Most old people in the U.S. end up living
معظم كبار السن في الولايات المتحدة ينتهي بهم المطاف لحياة
separately from their children
منفصلة عن أطفالهم
and from most of their friends
وعن معظم أصدقئهم
of their earlier years,
في السنوات الأولى من حياتهم،
and often they live in separate retirements homes for the elderly,
وغالبا يعيشون في بيوت مسنين بشكل منفصل،
whereas in traditional societies,
في حين أن في المجتمعات التقليدية،
older people instead live out their lives
يواصل كبار السن حياتهم بدل ذلك،
among their children, their other relatives,
مع أطفالهم، وأقربائهم،
and their lifelong friends.
وأصدقاء عمرهم.
Nevertheless, the treatment of the elderly
مع ذلك، التعامل مع المسنين
varies enormously among traditional societies,
يتفاوت بشكل كبير بين المجتمعات التقليدية،
from much worse to much better
من الأسوأ بكثير للأفضل
than in our modern societies.
مقارنة بمجتمعاتنا الحديثة.
At the worst extreme, many traditional societies
على الناحية الأكثر سوء، العديد من المجتمعات التقليدية
get rid of their elderly
يتخلصون من مسنيهم
in one of four increasingly direct ways:
بواحدة من أربعة طرق مباشرة في تزايد:
by neglecting their elderly
بإهمال مسنيهم
and not feeding or cleaning them until they die,
بعدم اطعامهم وتنظيفهم حتى يموتون،
or by abandoning them when the group moves,
أو بهجرهم حين تتحرك المجموعة،
or by encouraging older people to commit suicide,
أو بتشجيعهم على الإنتحار،
or by killing older people.
أو بقتلهم.
In which tribal societies do children
في أي من المجتمعات القبلية
abandon or kill their parents?
يهجر أو يقتل الأطفال آبائهم؟
It happens mainly under two conditions.
هذا يحدث تحت حالتين بشكل أساسي.
One is in nomadic, hunter-gather societies
الحالة الأولى للرحالة والمجتمعات الصائدة والجامعة للطعام
that often shift camp
والتي غالبا ما تحرك معسكرها
and that are physically incapable
وهي غير قادرة بدنيا على
of transporting old people who can't walk
نقل المسنين الغير قادرين على السير
when the able-bodied younger people already
في الوقت الذي على القادرين جسمانيا من الشباب
have to carry their young children
أن يحملون أطفالهم
and all their physical possessions.
وكل متعلقاتهم.
The other condition is in societies
الحالة الأخرى في تلك المجتمعات التي
living in marginal or fluctuating environments,
تعيش في بيئات متجددة أو نائية،
such as the Arctic or deserts,
مثل القطب الشمالي أو الصحاري،
where there are periodic food shortages,
حيث يحدث نقص في الطعام على فترات،
and occasionally there just isn't enough food
وأحيانا لا يوجد طعام كاف
to keep everyone alive.
ليبقي الجميع على قيد الحياة.
Whatever food is available has to be reserved
فأي كان الطعام الباقي، يجب أن يُحفظ
for able-bodied adults and for children.
للقادرين بدنيا وللأطفال.
To us Americans, it sounds horrible
لنا نحن الأمريكيين، هذا يبدو مريعا
to think of abandoning or killing
أن تفكر في هجر أو قتل
your own sick wife or husband
زوجتك المريضة أو زوجك
or elderly mother or father,
أوأب أو أم مسنة،
but what could those traditional societies
ولكن ما الذي يمكن أن تقوم به تلك المجتمعات التقليدية
do differently?
بشكل مختلف؟
They face a cruel situation of no choice.
إنهم يواجهون ظرفا قاسيا ليس به خيار.
Their old people had to do it to their own parents,
فآبائهم اضطروا للقيام بذلك مع آباهم،
and the old people know
وكبارهم يعلمون
what now is going to happen to them.
ما الذي سيحدث لهم.
At the opposite extreme
على الطرف المعاكس تماما
in treatment of the elderly, the happy extreme,
في التعامل مع المسنين، الطرف السار،
are the New Guinea farming societies
هو المجتمعات الزراعية في غينيا الجديدة
where I've been doing my fieldwork for the past 50 years,
حيث كنت أقوم بعملي الميداني للخمسين عاما الماضية،
and most other sedentary traditional societies
وفي معظم المجتمعات التقليدية الأخرى
around the world.
حول العالم.
In those societies, older people are cared for.
في تلك المجتمعات، تتم العناية بكبار السن.
They are fed. They remain valuable.
يتم إطعامهم. ويظلون ذوي قيمة.
And they continue to live in the same hut
يستمرون في العيش في الكوخ الخاص بهم
or else in a nearby hut near their children,
أو في مكان آخر ولكن بالقرب من أبنائهم،
relatives and lifelong friends.
وأقربائهم وأصدقاء عمرهم.
There are two main sets of reasons for this variation
هناك مجموعتان من الأسباب لذلك التفاوت
among societies in their treatment
في كيفية تعامل تلك المجتمعات
of old people.
مع كبار السن.
The variation depends especially
التفاوت ناتج وبشكل خاص عن
on the usefulness of old people
فائدة كبار السن
and on the society's values.
وعلى قيم المجتمع.
First, as regards usefulness,
أولا، فيما يختص بالفائدة،
older people continue to perform useful services.
يستمر المسنون في تأدية خدمات ذات نفع.
One use of older people in traditional societies
من فوائد كبار السن في المجتمعات التقليدية
is that they often are still effective
أنهم غالبا لا يزالون منتجين
at producing food.
للطعام بشكل فعال.
Another traditional usefulness of older people
فائدة تقليدية أخرى لكبار السن
is that they are capable of babysitting
هي أنهم قادرون على مجالسة الأطفال
their grandchildren,
وأحفادهم،
thereby freeing up their own adult children,
وتبعا لذلك يعطون مساحة حرية لأبنائهم البالغين،
the parents of those grandchildren,
آباء هؤلاء الأحفاد،
to go hunting and gathering food for the grandchildren.
ليذهبوا للصيد وجمع الطعام من أجل أحفادهم.
Still another traditional value of older people
هناك قيمة تقليدية أخرى لكبار السن
is in making tools, weapons, baskets,
وهي صناعة الأدوات والأسلحة والسلال
pots and textiles.
والقدور والأقمشة.
In fact, they're usually the people who are best at it.
في الواقع، يكونون الأفضل في تلك الأمور.
Older people usually are the leaders
كبار السن غالبا ما يكونون القادة
of traditional societies,
في المجتمعات التقليدية،
and the people most knowledgeable about politics,
والأكثر دراية بالسياسات،
medicine, religion, songs and dances.
والدواء والدين والغناء والرقص.
Finally, older people in traditional societies
أخيرا، كبار السن في المجتمعات التقليدية
have a huge significance that would never occur
لديهم ميزة كبير لا يمكنها أن تحدث أبدا
to us in our modern, literate societies,
لنا نحن في مجتمعاتنا الحديثة المتعلمة،
where our sources of information are books
حيث تكون الكتب هى مصدر المعلومات
and the Internet.
والإنترنت.
In contrast, in traditional societies without writing,
على النقيض، في المجتمعات التقليدية التي لا تكتب،
older people are the repositories of information.
كبار السن هم مستودعات المعلومات.
It's their knowledge that spells the difference
معرفتهم هى الفارق السحري
between survival and death for their whole society
بين الحياة والموت للمجتمع بأسره
in a time of crisis caused by rare events
في وقت الأزمات نتاج أحداث نادرة
for which only the oldest people alive
لم يعشها إلا الأكبر سنا
have had experience.
ومروا بخبرتها.
Those, then, are the ways in which older people
تللك العوامل هي التي تجعل الأكبر سنا
are useful in traditional societies.
ذوي نفع في المجتمعات التقليدية.
Their usefulness varies and contributes
نفعهم يتنوع ويساهم
to variation in the society's treatment
في تنوع كيفية معاملة المجتمع
of the elderly.
للمسنين.
The other set of reasons for variation
المجموعة الأخرى من الأسباب
in the treatment of the elderly is
لتفاوت التعامل مع المسنين هي
the society's cultural values.
القيم الثقافية للمجتمع.
For example, there's particular emphasis
على سبيل المثال، هنالك تشديد خاص
on respect for the elderly in East Asia,
على احترام الكبار سنا في شرق آسيا،
associated with Confucius' doctrine
يجيء من المذهب الخاص بـ كونفيوشس
of filial piety, which means obedience,
وهو الامتثال البنويَ, والذي يعني الطاعة،
respect and support for elderly parents.
والاحترام ودعم الآباء المتقدمين في العمر.
Cultural values that emphasize respect for older people
قيم ثقافية تشدد على احترام المسنين
contrast with the low status of the elderly
في مقابل حالة هؤلاء المسنين المتدنية
in the U.S.
في الولايات المتحدة
Older Americans are at a big disadvantage
المتقدمون في العمر من الأمريكيين في وضع لا يحسدون عليه
in job applications.
في طلبات التقدم للوظائف بشكل كبير
They're at a big disadvantage in hospitals.
إنهم في وضع لا يحسدون عليه في المستشفيات.
Our hospitals have an explicit policy
مستشفياتنا لديها سياسة واضحة
called age-based allocation of healthcare resources.
تسمى تخصيص موارد الرعاية الصحية اعتمادا على العمر.
That sinister expression means that
ذلك التعبير المشؤوم الذي يعني
if hospital resources are limited,
إن كانت مصادر المستشفى محدودة،
for example if only one donor heart
لو كان هناك متبرع واحد بالقلب مثلا
becomes available for transplant,
جاهز لعملية النقل
or if a surgeon has time to operate
أو لو أن جراحا لديه وقت لإجراء عمليات
on only a certain number of patients,
على عدد معين من المرضى،
American hospitals have an explicit policy
فالمستشفيات الأمريكية لديها سياسة واضحة
of giving preference to younger patients
بإعطاء الأفضلية للمرضى الأصغر سنا
over older patients
على من هم أكبر منهم
on the grounds that younger patients are considered
على خلفية أن المريض الأصغر سنا يعتبر
more valuable to society
ذا قيمة أكبر في المجتمع
because they have more years of life ahead of them,
لأن لديه سنوات أكثر أمامه ليعيشها،
even though the younger patients have fewer years
على الرغم من أن المرضى الأصغر سنا لديهم سنوات أقل
of valuable life experience behind them.
من الخبرة الحياتية القيمة.
There are several reasons for this low status
هناك أسباب عديدة لتلك الحالة المتدنية
of the elderly in the U.S.
لكبار السن في الولايات المتحدة.
One is our Protestant work ethic
واحدا متعلق بأخلاقيات العمل البروتستانتي
which places high value on work,
والذي يضع العمل في مكانة كبيرة،
so older people who are no longer working
فكبار السن الذين لا يستطيعون العمل
aren't respected.
غير جديرين بالاحترام.
Another reason is our American emphasis
سبب آخر، وهو تشديدنا الأمريكي
on the virtues of self-reliance and independence,
على صفات الإعتماد على الذات والاستقلالية،
so we instinctively look down on older people
فغريزيا ننظر لكبار السن من مكان عال
who are no longer self-reliant and independent.
لكونهم لم يعودوا معتمدين على ذواتهم أو مستقلين.
Still a third reason is our American cult of youth,
لا زال هناك سبب ثالث، وهو الإعجاب المغال بالشباب،
which shows up even in our advertisements.
والذي يظهر حتى في إعلاناتنا.
Ads for Coca-Cola and beer always depict
إعلانات الكوكاكولا والبيرة
smiling young people,
تظهر شبانا مبتسمين،
even though old as well as young people
حتى وإن كان الكبار والصغار
buy and drink Coca-Cola and beer.
يشترون الكوكاكولا والبيرة.
Just think, what's the last time you saw
فقط فكر، متى كانت آخر مرة رأيت فيها
a Coke or beer ad depicting smiling people
إعلانا لمشروب الكولا أو البيرة بأناس مبتسمين
85 years old? Never.
في سن الـ85؟ أبدا.
Instead, the only American ads
بدلا من ذلك، الإعلانات الأمريكية الوحيدة
featuring white-haired old people
التي تتضمن كبار السن بشعرهم الأبيض
are ads for retirement homes and pension planning.
هى إعلانات عن دور المسنين وخطط التقاعد.
Well, what has changed in the status
حسنا، ما الذي تغير في حالة
of the elderly today
كبار السن اليوم،
compared to their status in traditional societies?
مقارنة بحالة أمثالهم في المجتمعات التقليدية؟
There have been a few changes for the better
كانت هناك تغييرات قليلة نحو الأفضل
and more changes for the worse.
والكثير من التغييرات نحو الأسوأ.
Big changes for the better
التغييرات الكبيرة نحو الأفضل
include the fact that today we enjoy
تتضمن حقيقة أننا نتمتع اليوم
much longer lives,
بعمر أطول،
much better health in our old age,
وحالة صحية أفضل في عمرنا المتقدم،
and much better recreational opportunities.
وفرص أفضل كثيرا للترويح عن النفس.
Another change for the better is that we now have
تغيير آخر نحو الأفضل وهو أننا نملك الآن
specialized retirement facilities
منشآت مخصصة للتقاعد
and programs to take care of old people.
وبرامج للعناية بالكبار.
Changes for the worse begin with the cruel reality
التغييرات للأسوأ تبدأ بالواقع القاسي
that we now have
أنه لدينا اليوم
more old people and fewer young people
عدد أكبر من المسنين وعدد أقل من الشباب
than at any time in the past.
مقارنة بأى فترة في الماضي.
That means that all those old people
وذلك يعني أن كل هؤلاء المسنين
are more of a burden on the few young people,
هم يمثلون في الأكثرية عبء على الشباب،
and that each old person has less individual value.
وأن كل شخص متقدم في العمر لديه قيمة أقل.
Another big change for the worse in the status of the elderly
تغيير آخر نحو الأسوء في وضعية المسنين
is the breaking of social ties with age,
هو تحطم الروابط الإجتماعية مع التقدم في العمر،
because older people, their children,
لأن كبار السن وأبنائهم،
and their friends,
و أصدقائهم،
all move and scatter independently of each other
جميعهم يتحرك ويتفرقون بشكل مستقل عن الآخر
many times during their lives.
مرات عديدة طوال حياتهم.
We Americans move on the average
نحن الأمريكيون ننتقل في المتوسط
every five years.
كل خمس سنوات.
Hence our older people are likely
ومن ثم مسنينا من المحتمل
to end up living distant from their children
أن ينتهي بهم المطاف بعيدا عن أبنائهم
and the friends of their youth.
وأصدقائهم في فترة الشباب.
Yet another change for the worse in the status of the elderly
وهناك تغييرا آخر نحو الأسوء في وضعية المسنين
is formal retirement from the workforce,
وهو التقاعد الرسمي من العمل،
carrying with it a loss of work friendships
حاملا معه خسارة صداقات العمل
and a loss of the self-esteem associated with work.
وخسارة الثقة بالذات المرتبطة بالعمل.
Perhaps the biggest change for the worse
ربما التغيير الأكبر نحو الأسوء
is that our elderly are objectively
هو أن مسنينا وبشكل موضوعي
less useful than in traditional societies.
أقل فائدة من قرنائهم في المجتمعات التقليدية.
Widespread literacy means that they are no longer
التعليم المنتشر يعني أنهم لم يعودوا
useful as repositories of knowledge.
مفيدين كمستودعات للمعرفة.
When we want some information,
عندما نريد الحصول على معلومة ما،
we look it up in a book or we Google it
نبحث عنها في كتاب أو نستخدم غوغل
instead of finding some old person to ask.
بدلا من البحث عن شخص يكبرنا لنسأله.
The slow pace of technological change
الخطى البطيئة للتغير التقني
in traditional societies
في المجتمعات التقليدية
means that what someone learns there as a child
يعني أن ما يتعلمه شخص ما وهو طفل
is still useful when that person is old,
سيظل مفيدا عندما يكبر هذا الشخص،
but the rapid pace of technological change today
ولكن الخطى السريعة للتغير التقني اليوم
means that what we learn as children
يعني أن أن ما نتعلمه ونحن أطفال
is no longer useful 60 years later.
لن يصبح ذا جدوى بعد 60 سنة.
And conversely, we older people are not fluent
وفي المقابل، نحن كبار السن لسنا بارعين
in the technologies essential for surviving
في استخدام التقنيات الأساسية للحياة
in modern society.
في المجتمعات الحديثة.
For example, as a 15-year-old,
على سبيل المثال، وأنا في الـ15 من عمري،
I was considered outstandingly good at multiplying numbers
كنت أعد من البارعين في عمليات ضرب الأرقام
because I had memorized the multiplication tables
لأني حفظت جداول الضرب
and I know how to use logarithms
وأستطيع أن أستخدم اللوغاريتمات
and I'm quick at manipulating a slide rule.
وسريع في استخدام المسطرة الحسابية.
Today, though, those skills are utterly useless
الآن، على كل، كل تلك المهارات عديمة الفائدة تماما
because any idiot
لأن أى أحمق
can now multiply eight-digit numbers
يستطيع ضرب ثمانية أرقام
accurately and instantly with a pocket calculator.
بدقة وعلى الفور باستخدام آلة حسابية للجيب.
Conversely, I at age 75
في المقابل، أنا في الـ75
am incompetent at skills
غير كفؤ في مهارات
essential for everyday life.
أساسية للحياة في كل يوم.
My family's first TV set in 1948
تلفاز عائلتي الأول في سنة 1948
had only three knobs that I quickly mastered:
كان مزودا بثلاثة أزرار والتي أتقنت استخدامها بسرعة:
an on-off switch, a volume knob,
زر الفتح والإغلاق وجهارة الصوت
and a channel selector knob.
ومقبض اختيار القنوات.
Today, just to watch a program
اليوم، لمجرد أن أشاهد برنامج
on the TV set in my own house,
على تلفازي في البيت،
I have to operate a 41-button TV remote
علي تشغيل جهاز تحكم بـ41 زرا
that utterly defeats me.
والذي يهزمني تماما.
I have to telephone my 25-year-old sons
أضطر لمهاتفة ابني البالغ ذي ال25 ربيعا
and ask them to talk me through it
وأطلب منه أن يوجهني
while I try to push those wretched 41 buttons.
بينما أحاول أن أضغط تلك الأزرار التعيسة الـ41.
What can we do to improve the lives of the elderly
ما الذي في وسعنا القيام به لتحسين حياة المسنين
in the U.S., and to make better use of their value?
في الولايات المتحدة، وأن نستفيد بشكل أفضل من قيمتهم؟
That's a huge problem.
هذه مشكلة كبيرة.
In my remaining four minutes today,
في الأربعة دقائق المتبقية لي اليوم،
I can offer just a few suggestions.
أستطيع أن أعطي فقط بعض الاقتراحات.
One value of older people is that they are
واحدة من الأسباب التي تجعل المسنين ذوي قيمة
increasingly useful as grandparents
وذوي فائدة بشكل متزايد كأجداد
for offering high-quality childcare
هو بإعطاء عناية جيدة بالأطفال
to their grandchildren, if they choose to do it,
لأحفادهم لو اختاروا أن يقوموا بذلك،
as more young women enter the workforce
مع دخول الشابات إلى قوة العمل أكثر
and as fewer young parents of either gender
ومع وجود عدد أقل من الأمهات الشابات
stay home as full-time caretakers of their children.
تمكثن في بيوتهن لإعطاء رعاية كاملة لأطفالهن.
Compared to the usual alternatives
مقارنة بالبدائل العادية
of paid babysitters and day care centers,
لجليسي الأطفال المأجورين ومراكز الرعاية في النهار،
grandparents offer superior, motivated,
الأجداد يوفرون رعاية أكبر وبدافع أعلى
experienced child care.
وأكثر خبرة للأطفال.
They've already gained experience from raising their own children.
إنهم جنوا الخبرة بالفعل من خلال تربية أبنائهم.
They usually love their grandchildren,
ومه في الغالب يحبون أحفادهم،
and are eager to spend time with them.
وهم مشتاقون لقضاء أوقات معهم.
Unlike other caregivers,
على عكس مقدمي الرعاية الآخرين،
grandparents don't quit their job
الأجداد لا يقلعون عن وظيفتهم
because they found another job with higher pay
بسبب أنهم وجدوا عملا آخر بأجر أكبر
looking after another baby.
لرعاية طفل آخر.
A second value of older people is paradoxically
القيمة الثانية للمسنين هى على النقيض
related to their loss of value
تتعلق بفقدانهم لقيمتهم
as a result of changing world conditions and technology.
كنتيجة لتغير العالم والأحوال والتقنية.
At the same time, older people have gained
في نفس الوقت، فقد جنى المسنين
in value today precisely because
قيمة جديدة اليوم لأنهم وبالضبط
of their unique experience of living conditions
لديهم خبرة مميزة بأحوال معيشية
that have now become rare
أصبحت نادرة اليوم
because of rapid change, but that could come back.
بسبب التغيير المتسارع، ولكنها أحوال قد تعود من جديد.
For example, only Americans now in their 70s
على سبيل المثال، فقط الأمريكيون الذين هم في الـ70 من عمرهم
or older today can remember
أو أكبر، هم من يستطيعون اليوم تذكر
the experience of living through a great depression,
تجربة العيش في ظل الكساد العظيم،
the experience of living through a world war,
تجربة العيش أثناء حرب عالمية،
and agonizing whether or not
أو التألم بخصوص ما إن كان
dropping atomic bombs would be more horrible
إسقاط قنابل نووية قد يكون أكثر فظاعة
than the likely consequences of not dropping atomic bombs.
من العواقب المحتملة لعدم إسقاطها.
Most of our current voters and politicians
معظم المصوتين والسياسيين الحاليين
have no personal experience of any of those things,
ليست لديهم أية خبرة شخصية في تلك الأمور،
but millions of older Americans do.
ولكن يمتلكها الملايين من مسني أمريكا.
Unfortunately, all of those terrible situations
للأسف، كل من تلك المواقف الفظيعة
could come back.
يمكنها أن تعود.
Even if they don't come back,
وحتى إن لم تأت،
we have to be able to plan for them
يجب أن نكون قادرين على التخطيط إن جاءت
on the basis of the experience of what they were like.
على أساس تجربتنا لما كانت عليه.
Older people have that experience.
المسنون لديهم تلك الخبرة.
Younger people don't.
وليست لدى الشباب.
The remaining value of older people
القيمة المتبقة للمسنين
that I'll mention involves recognizing that
والتي سأذكرها تتضمن إدراك أنه
while there are many things that older people
بينما هناك العديد من الأشياء لم يعد المسنون قادرين
can no longer do,
على القيام بها،
there are other things that they can do
هناك أشياء أخرى يستطيعون القيام بها
better than younger people.
أفضل من الشباب.
A challenge for society is to make use of those things
تحدي يواجه المجتمع هو استغلال تلك الأمور
that older people are better at doing.
التي في وسع كبارنا القيام بها على نحو أفضل.
Some abilities, of course, decrease with age.
بعض القدرات، بالطبع، تتقلص مع التقدم في العمر.
Those include abilities at tasks
بعض تلك القدرات تحتاج
requiring physical strength and stamina,
قوة جسمانية وقدرة على التحمل،
ambition, and the power of novel reasoning
وطموحا وقدرة على تفكير منطقي جديد
in a circumscribed situation,
في موقف محدد،
such as figuring out the structure of DNA,
مثل اكتشاف بنية الحمض النووي،
best left to scientists under the age of 30.
من الأفضل أن يترك لمن هم دون الـ30 من العمر.
Conversely, valuable attributes
في المقابل، الصفات القيمة
that increase with age include experience,
التي تزداد مع التقدم في العمر تشمل التجربة
understanding of people and human relationships,
وفهم الناس وطبيعة العلاقات الإنسانية
ability to help other people
والقدرة على مساعدة الآخرين
without your own ego getting in the way,
بدون أن تعرقل "الأنا" ذلك،
and interdisciplinary thinking about large databases,
والقدرة على التفكير المتعدد التخصصات في قواعد بيانات ضخمة،
such as economics and comparative history,
كمجال الإقتصاد والتاريخ المقارن،
best left to scholars over the age of 60.
أمور كتلك يفضل تركها للأساتذة الذين يتجاوز عمرهم ال60
Hence older people are much better than younger people
ومن ثم فإن كبار السن هم أفضل من الشباب
at supervising, administering, advising,
في الإشراف والإدارة وإسداء النصح
strategizing, teaching, synthesizing,
ووضع الإستراتيجيات والتعليم وربط الأمور،
and devising long-term plans.
ووضع خطط طويلة المدى.
I've seen this value of older people
لقد رأيت تلك القيمة للمسنين
with so many of my friends in their 60s,
في العديد من الأصدقاء في الـ60 من أعمارهم،
70s, 80s and 90s,
والـ70، والـ80 والـ90 من أعمارهم،
who are still active as investment managers,
والذين ظلوا نشطين كمديري استثمار،
farmers, lawyers and doctors.
ومزارعين، ومحامين وأطباء.
In short, many traditional societies
باختصار، العديد من المجتمعات التقليدية
make better use of their elderly
يستفيدون بشكل أفضل من مسنيهم
and give their elderly more satisfying lives
ويهبون لهم حياة أكثر إرضاء
than we do in modern, big societies.
مقارنة بقرنائهم في المجتمعات الحديثة والكبيرة.
Paradoxically nowadays,
المفارقة في هذه الأيام،
when we have more elderly people than ever before,
عندما أصبح لدينا مسنون أكثر من قبل،
living healthier lives and with better medical care
يعيشون حياة أكثر صحة مع رعاية طبية أفضل
than ever before,
مقارنة بما مضى،
old age is in some respects more miserable
التقدم في العمر في بعض جوانبه أكثر تعاسة
than ever before.
مما كان عليه الحال سابقا.
The lives of the elderly are widely recognized
حياة المسنين معروفة بشكل واسع
as constituting a disaster area
كمنطقة كوارث
of modern American society.
في المجتمع الأمريكي الحديث.
We can surely do better by learning
يمكننا أن نكون أفضل بالتعلم
from the lives of the elderly
من هؤلاء المسنين
in traditional societies.
في المجتمعات التقليدية
But what's true of the lives of the elderly
ولكن ما هو صحيح حول حياة المسنين
is true of many other features
هو صحيح بالنسبة للعديد من ملامح
of traditional societies as well.
المجتمعات التقليدية أيضا.
Of course, I'm not advocating that we all give up
بالطبع, أنا لا أؤيد أن نتخلى جميعا عن
agriculture and metal tools
الزراعة والأدوات المعدنية
and return to a hunter-gatherer lifestyle.
ونعود كمجتمع يجمع ويصيد طعامه.
There are many obvious respects
هناك جوانب عديدة واضحة
in which our lives today are far happier
حياتنا أسعد اليوم بسببها
than those in small, traditional societies.
من تلك في المجتمعات التقليدية الأصغر.
To mention just a few examples,
لذكر أمثلة قليلة فقط،
our lives are longer, materially much richer,
حياتنا أطول وأكثر غنى ماديا
and less plagued by violence
وأقل عنفا
than are the lives of people in traditional societies.
من حياة هؤلاء في المجتمعات التقليدية.
But there are also things to be admired
ولكن هناك أيضا أشياء يجب أن تُقدر
about people in traditional societies,
في أهل تلك المجتمعات التقليدية،
and perhaps to be learned from them.
ربما أن تعلمها منهم.
Their lives are usually socially much richer
حياتهم الإجتماعية أكثر غنى
than our lives,
من حياتنا،
although materially poorer.
بالرغم من فقرها المادي.
Their children are more self-confident,
أطفالهم أكثر ثقة بالنفس،
more independent, and more socially skilled
أكثر استقلالية، وماهرون اجتماعيا
than are our children.
أكثر من أطفالنا.
They think more realistically about dangers than we do.
يفكرون بشكل أكثر منطقية حول المخاطر مما نفعل نحن
They almost never die of diabetes, heart disease,
تقريبا لا يموتون أبدا بسبب السكر أو أمراض القلب،
stroke, and the other noncommunicable diseases
أو السكتة الدماغية، والأمراض الأخرى الغير سارة
that will be the causes of death of almost
التي ستكون السبب في موت معظم
all of us in this room today.
من في هذه الغرفة اليوم.
Features of the modern lifestyle predispose us to those diseases,
ملامح طراز الحياة الحديثة تعرضنا لتلك الأمراض،
and features of the traditional lifestyle
وملامح طراز الحياة التقليدية
protect us against them.
تحمينا من تلك الأمراض.
Those are just some examples of what we can learn
تلك كانت بعض الأمثلة فقط لما يمكن تعلمه
from traditional societies.
من المجتمعات التقليدية.
I hope that you will find it as fascinating
آمل أن تجدوا القراءة عن
to read about traditional societies
المجتمعات التقليدية بقدرة المتعة
as I found it to live in those societies.
التي وجدتها في العيش في تلك المجتمعات.
Thank you.
شكرا لكم.
(Applause)
(تصفيق)